---
layout: post
title: هلّا أعرتني مالًا لأبتاع كوبًا آخر من القهوة؟
language: arabic
date: 2020-09-24 18:00:00 +0000
background: "/uploads/2428d617ea627822248f2060a699664a.jpg"

---
إن الذين يُعكِّرون صفو الآخرين ويقطعون عليهم هدوءهم لا شك أنهم لا يعلمون شيئًا عن الإنسانية، كم يتطلب هذا من التوحش على كل حال !!

هل تعاركت يومًا عراكًا دمويًا؟  
لقد فعلتُ اليوم ..  
ابتعتُ كوبًا من القهوة وجلست في زاوية مقهىً هادئٍ لأستمتع ببعض الموسيقى وأتأمل المارة، سعيًا لهدوءٍ لحظيّ.  
صرخ أحدهم بقوةٍ في أذني حتى أربكني بشدّة، فتركت الكوب من يدي وقتلته، ثم أخبرته ألّا يأتي إليّ في تلك الساعة مجددًا! فسكت قليلًا، ثم وافق وأخبرني أنه سيأتي مساءًا كالعادة مصطحبًا الأفكار الّتي تؤرقني كل مساء ليكملوا صياحهم، فوافقت أنا الآخر ثم جلست لأستمتع بكوب قهوتي دون أن يزعجني أحد، منتظرًا موعده في المساء.

ما أمتع أن يتحدث المرء عن نفسه لنفسه ..  
وما أقسى أن تكون على درايةٍ عالية بشكل مدينتك الغير فاضلة الّتي بنفسك وتحدث بها نفسك ..  
شوارع عامة كبيرة مُزيّنة بالزهور خالية من النفايات، كلوحةٍ فنية تُظهر حسن مظهرك أمام دوائرك الاجتماعية، وأزقّة أخرى متهالكة يقبع بها أشدّ أنواع البشاعة وجميع الصفات الّتي تُبغضك في ذاتك، حيثما إن دخل أحد غيرك تلك الأزقة لن يقترب منك مجددا.  
كم هو من العسير أن ترى كل هذا بوضوح، وتعترف بوجوده، ثم تقرر التغيير منه وإن كان بإزالة بعض أكياس القمامة التي بمنتصف الزقاق فقط.

أليس ثمن الوعي أن نرى الحقيقة والحقائق بجودةٍ عالية وإن لم تكن سارة؟ أن تعلم المحاجر التي تسكن بها شياطينك بتلك الأزقة، فتتجنبها عند لحظات ضعفك الشديدة وتواجهها في اللحظات المناسبة عندما يتحسن حالك.

إنها لمدينة تُشبه جميع المدن .. تحمل من كل شيءٍ شيئا، وتحمل من كل معنى نقيضه، كما بها من بشاعةٍ بها من جمال، كما بها من صخبٍ بها من هدوء ..  
بها رجل عجوز يجلس متأملًا بفكرٍ واضح ونفس حاضرة، وشاب يثير الفوضى ويكأنه ملك العالم بين يديه، بها آثار اتباع الشهوة، وأثر الفعل الصالح، بها الفاسد من النوايا والنقي .. بها ما تعلم وما لم تعلم بعد.

تُرى كيف يستمتع المرء بكوب قهوته وبعض الهدوء، وحرب أهلية مُثارة بين جميع الطبقات وهيآت شوارعهم في مدينته تلك. كيف يحافظ المرء على هدوءه وهناك من يصرخ بعقله على الدوام بأفكارٍ يَبغَض أن يكون لها موضعًا بعقله.

على كل حال هو من يترأس المدينة لا العكس صحيحًا، وإن غلبت الفوضى لبرهة من الوقت وفسد استمتاعه بكوب قهوته، تظل الحقائق حقائق، وهو من يحمل قرار إن كان سيزيح كيسًا آخر من القمامة عن زقاقه أم لا.