---
layout: post
title: تساؤلاتٌ حول الإدمان
language: ar
date: 2020-10-13 20:00:00 +0000
background: "/uploads/f7f869e51d93e3ab830e9d2ff017ffb3.jpg"

---
"Not all addictions are rooted in abuse or trauma, but I do believe they can all be traced to painful experience. A hurt is at the centre of all addictive behaviours"

\- Gabor Maté / In the realm of hungry ghosts book

ما الذي قد يُوقع أي منا في الإدمان؟ ما الذي يجذبنا في الشيء الذي ندمنه؟ عن أي راحة نبحث هناك؟ ولماذا نعجز على الدوام عن الخروج مما نحن به؟

لن أفعل شيئًا في هذا النص سوى التساؤل ومحاولة التأمل في أسئلتي وحولها .. لا أملك علمًا كافيًا حول الموضوع لأكون صريحًا، ولست مؤهلًا للحديث عن الأمر بشكلٍ علميّ،  
 كما أنني لن أعطي حلولًا لشيءٍ لأنني لا أملكها أيضًا .. كل ما سأحاول فعله هو طرح الأسئلة حول الأشياء التي كنت أتجاوزها مسبقًا، وطرق الباب على الأبواب المغلقة.

عادةً ما يبحث كلٌّ منا عن شيءٍ ما، لديه مخاوف تجاه أمرٍ ما، ما يهرب منه، ما يشعر باحتياج إليه .. كأي كائنٍ بشريّ، جميعنا نريد شيئًا ما.  
 لكن، ماذا إن زادت تلك الأمور عن حدها، وأصبح ما نخاف منه هو الصوت الأعلى داخلنا،  
 وما نركض منه تجاوز سرعة أرجلنا، وما كنا في احتياجٍ له تسبب في حَفرِ هوّة عميقة في النفس لأنه لم يُلبّى بعد .. أصبحنا نبحث على الدوام عن شيءٍ لا نعلم ما هو وما ملامحه، ويكأننا نسير على طريقٍ بدونِ وجهة، فنرتكن إلى أي شيء على الطريق لننال قسطًا من الراحة وإن كان مكانًا فاسدًا، علمًا أننا سنكمل السير بدون وجهة بعد لحظات.

دعنا نفترض للحظة أن الإدمان نتيجة وليس سببا   
 أو نقول أنه فرعٌ من فروع الشجرة ليس جذورها  
 ونتخيل لوهلةٍ أن هناك أمرًا أكبر من الشيء الذي ندمنه، قد يكون خفيًا لنا وقد نكون على علمٍ به .. يُعيدُنا دائمًا لنفس النقطة، للركض وراء ما ندمن، عند كل عودة يزداد الألم لأننا لا نعترف بوجوده كمشكلة حقيقة، وننظر لأفعالنا الإدمانية على أنها بداية ونهاية المشكلة.

على كل حال، ما الذي نبحث عنه هناك؟ في أي مادة نتعاطاها، أو استهلاكٍ نستهلكه، مشاعريًا كان أو ماديًا ما الذي يميز تلك الاماكن ونجد فيها ما لا نجد في سواها؟  
 أنحتاج عند الخوف وتملك القلق سوى مساحة تشعرنا بأن الزمن توقف لبرهة؟ فيتوقف الخوف من المستقبل والقلق تجاه ما حدث بالماضي على سبيل المثال .. ربما كانت أفعالنا بمثابة هذا لنا، مهدئ لشيءٍ شديد الإزعاج، مسكِّنٌ لألمٍ داخلي عميق، أو مَسكَنٌ وهميّ عندما يشعر كل منا أنه شريدٌ هنا.  
 قد تكون أفعالنا مهربًا من شيءٍ ما، كلما ازددت هربًا منه، كلما زادت حدّة الألم، وازددتَ ضياعًا.  
 ربما أي شيء، وكل شيء.

في بعض الأحيان أشعر كأننا ثيران وسط حلبة، تنطح بعضها بعضًا حينما يأتي الأمر للتعامل مع أنفسنا .. فرؤية السيء منا يثير الغضب، ويترك لنا مبررًا لشن الحرب على ذواتنا ومعاقبتها بدون رحمة وإن كان هذا من خلال إطلاق الأحكام اللاذعة فقط، والسماح للغير بفعل ذلك بنا أيضًا.  
 لكنك لا يمكن أن تحل عقدة، أو تخرج من متاهة، أو تجد حلًا لأحجيةٍ بالقوة .. فنحن لسنا أفعالنا فقط الّتي نراها، بل نحن أيضًا دوافعنا لتلك الأفعال، ولا يمكننا التعامل مع هذا المستوى من التعقيد سوى بتحليلٍ وتفكير وتأمل عالٍ، لا يمكننا التعامل مع أنفسنا بسطحيةٍ وإلا لن نجد سوى قشورًا.

أظن في النهاية وإن كنت لا أعلم الكثير كما قلت مسبقًا، لكن يبدو ظاهرًا أن العلاج لا يكمن تلخيصه في العبارات التي على شاكلة   
 "أنت مدمنٌ لأنك ضعيف، كل ما عليك فعله هو أن تقوي من عزيمتك وإرادتك وستتغلب على الأمر!"

لا أقول أن العزم على ترك شيء لا أهمية له، بل شديد الأهمية، فهو نقطة البداية دائمًا، لكنه ليس كل شيء أيضًا بلا شك.  
 كما أنني لا أقول كذلك أن جميع المدمنين ضحايا .. كل ما أقوله، أن حالنا كبشر يستحق التأمل قليلًا، وإدراك أننا كائنات ذات تعقيد عالٍ، لا يمكن اختزالها في بعض المقولات والاحتمالات السطحية.

\---------  
 الاقتباس الّذي ببداية النص (وإن كنت أختلف معه بنسبة) من كتاب   
 In the realm of hungry ghosts  
 لدكتور علم النفس الكندي  
 Gabor maté  
 يتحدث به عن الإدمان باستفاضة