---
layout: post
title: زورق غير خارق
language: ar
date: 2020-09-23 21:45:00 +0000
background: "/uploads/cee8102e789d66de13c993a364fdf9cd.jpg"

---
أنت، وزورق، ورحلة بمنتصف المحيط .. النهاية ليست على مرمى البصر. لديك أدوات محدودة، لكن في غاية الفاعلية .. زورقك، بوصلة لتعلم الوجهة الصحيحة التي تتجه بها، وبعض معدات الغطس اللازمة في حال أردت أن تترك السطح وتستكشف الأعماق .

تُرى هل يُفني الإنسان ما تبقى له على زورقه لكي يصل إلى خط النهاية الغير مرئي بأسرع وقت ممكن تجديفًا على السطح، أم يرتدي سترة الغطس الخاصة به ليستكشف العمق، ويسير من الأسفل.

السرعة أم التروِّ، الكم أم الكيف، السطح أم العمق، الوجهة النهائية أم الطريق في ذاته؟  
.همم، أسئلة غاية في البداهة، لكن لا بأس  
عزيزي مستأجر الزورق، تذكر، لن تأتي إلى رحلةٍ بمنتصف المحيط يوميًا، بل من المؤكد أنك لن تأتي إلى واحدة أخرى إطلاقًا .. فهذه هي رحلتك الأخيرة، بل الوحيدة، مرحبًا بك في حياتك .

أنت لست في سباق بالزوارق، لست هنا لتثبت سرعة تجديفك وقوة ذراعيك وخفة وزن قاربك، انظر للحظةٍ حولك، تنهّد، تأمل السكون الذي يحاوطك، واستوعب على مهل عظم ما تبصر، وما أنت به .. وسع المحيط، السماء من فوقك، والعالم الذي يخبئه سطح الماء من تحت هذا الزورق الخشبي .. تأمل فضاءك الداخلي، وموقعكما من كل هذا.  
يدعو للدهشة قليلًا أليس كذلك؟ إنه لمكان شديد في الغرابة لا أحد يفهم ألغازه، يُثير الدهشة ومشاعر العجز في آنٍ واحد . لابد أن المندهشين يعانون قليلا من اتباع قوانين الواقع والتجديف بسرعة مستمرة.

دعك من كل هذا، ارتد سترتك واقفز في عمق الماء قليلًا، لا بأس إن كنت لا تعلم ماذا تفعل، لا أحد يعلم على كل حال .. أقم علاقاتٍ مع أنواع الأسماك الّتي تعرف من حصص العلوم عندما كنت صغيرًا، وتعرّف على الّتي لم تعرفها من قبل، تأمل الشُعَب المرجانية ودع ألوانها تُزيّن داخلك .. قِف للحظة وتذوق الجمال الذي حولك،عظمته، تعقيده والإبداع الكامن فيه وفي نفسك.

***

حسن أكتفي، انتهى الوعظ، أريد أن أعترفلكم بخطيئةٍ أرتكبها تؤرقني ليلًا . أحيانًا أناشد بفعل ما لا أفعل، أنصح بما أعجز عن فعله، لكنني أحاول صدقًا، أحاول أن أتطهر من هذا الذنب .. فكم هو جذابٌ ألّا تعرف التوقف، أن تكون سريعًا على الدوام، أن تحمل أكبر قدر من المعلومات مقارنةً بمن حولك ..

كم يُشعِر بالدفء أن تكون مقبولًا ممن حولك، أن تشعر أنهم يفتخرون بك، أن تُريهم خطتك للخمسين عام المقبلة من حياتك، وتُثبت لهم كم هو كل شيءٍ مرتب، أنك خالٍ من الفوضى الداخلية، والصراعات الفكرية والرغبات الإنسانية الغير مبررة ولا يدعمها المنطق!

لكن بالنهاية .. ما فائدة المعلومات بدون الحكمة، ورؤية الجمال بدون تذوقه، وأن تطلق على نفسك إنسانًا وتستبدل صفاتك بصفات إنسانٍ آلي؟

هل يكون التمرد أنجح وسيلة لكي يتغلب الإنسان على صفاته التي يبغض؟ ربما . ربما نتمرد بأبسط الأفعال على أبغض الصفات في نفوسنا.  
ألا يكون تمردًا على نزواتنا أن مع كل تجديفة للأمام وحركة، أن نختبرها بكل ما نملك، أن نقف قليلًا، ونقرر أن تقفز في عمق الماء، وأنفسنا، أن ندع التجربة تُنشئُ إنسانًا، ومع كل حركةٍ للأمام تزيد من إنسانيته، كما تعيد الأشعار ترتيب المشاعر، واللوحات الفنية تضيف مزيجًا من الألوان بالنفس، والروايات الأدبية أن تضيف تجاربًا لم نكن لنحظى بها وحدنا.

قف عند حاجتك للراحة، تساءل حين يراودك الشك، لا تبِع روحك في مقابل المادة، لا ترضى بالإجابات السطحية لتساؤلاتك العميقة، لا تدع أحدًا يهيمن على أدواتك البسيطة، وتمرد حين يتطلب الأمر .. إنه ليس بسباقٍ للزوارق صاحبي  المحيط.