---
layout: post
title: حوارٌ مع صديقي المعالج
language: arabic
date: 2020-10-07 21:00:00 +0000
background: "/uploads/889f3e3f-b8d7-446a-a4d2-be0031e90583.jpg"

---
١- ماذا جلبت معك هذا الصباح؟

٢-  إنها حقيبة مليئة بالمخبوزات لنتناول الفطور سويًا، ومعهم القليل من الخزي.

١- دعني أتذوق.

١- من أين لك بهذا الخزي؟ إنه عالِ الجودة أعجز عن إيجاد مثله تلك الأيام.

٢- أزرعه كل ليلةٍ في منزلي وأقتطفه في الصباح، إنه ينمو بسرعةٍ شديدة. لم أقتطف الكثير اليوم، لكنهم كافين ليعبروا عن مدى أسفي أنني لا زلت أنا

١- ما آخر أخبارك؟

٢- قاطعني ثلاثةٌ من أصدقائي لظنهم أنني لم أعد متدينًا بما يكفي، ورماني رابعٌ بالإلحاد لإعلاني علنًا أنني سأفكر بموضوعية

١- لا بأس، جميعنا نحتاج مساحات زائدة للتفكير على كل حال

١- سأصنع كوبًا من الشاي، أصنع لك واحدًا؟

٢- إن كان لديك القليل من النعناع فنعم، إن لم تجد فكوبٌ من القهوة

١- لحسن حظك لدي

٢- يومٌ سعيد بلا شك

١- تفضل كوبك

٢- أيوجد أسوأ من أن يكبل الإنسان نفسه بيديه؟

١- ألّا يكون على علمٍ أنه فعل ذلك، فلا يوجد أسوأ من الجهل سوى أن تكون جاهلًا بجهلك .. على الأقل تكون هنا نقطة البداية لكل شيء

٢- راودني ذاك الخزي عندما تذكرت ارتكاني لذاك الحائط.

١- ؟؟

٢- أشعر أنني أرتكن لزاوية حائط، حيث يحاوطني زجاج طوله شاهق، وسميك بقدر المعانة البشرية .. وحدي هنا، أنظر لكل شيءٍ من هنا. لا يخرج شيئًا ذا قيمةٍ حقيقية ولا يدخل شيئًا كذلك.

١- إن العفن يتسلل للأماكن المكتومة.

٢- سأكونُ صريحًا معك، إن مضجعي هناك مريحٌ للغاية، لا شيء يستطيع اختراقي، لا يمكن لأحدٍ لمسي هنا.

١- لا شك أن العفن تسلل بالفعل

٢-  أحيانًا أتساءل كيف هو كل شيءٍ خارج زاويتي، كيف سأكون أنا خارج تلك البؤرة المقززة.

١- ولماذا تتساءل؟ أنت لا تستحق الخروج منها على كل حال

٢- عذرًا؟

١-  انظر لحالك يا رجل .. إن الأماكن التي بالخارج تلك لذوي النفوس السويّة، لمن يستحقون الحب ويستطيعون إهداءه.

٢- همم، سأتظاهر أنني لم أفهمك، ماذا تعني؟

١- أعني أنك تعلم تمامًا عمّا أتحدث. أنت وركنك القبيح هذا تثيرون اشمئزاز البشرية واشمئزازي أنا خاصةً، تُقنِعُ الناس أنك تحبهم بعاطفةٍ صادقة بينما تقوم بذلك لأنك لا تعلم شيئًا آخر لتفعله .. إنهم يشعرون تجاهك بحبٍ لا تستحقه، إنه لا يمر إليك من الأساس .. أنت كائنٌ يئست جميع المخلوقات والأشياء من محاولة لمسه، أرضٌ جافة عاقبها الله بغياب المطر، أنت كهلٌ جالس بزاوية مقهى يحمل الكراهية تجاه كل شيء ينبض بالحياة لأنه خالٍ منها، أنت قبيحٌ وأنت تعلم ذلك!

٢- هل انتهيت؟

١- أظن ذلك .. ما رأيك؟

٢- كان مشهدًا رائعًا، هل مثلت بالمسرح من قبل؟

١- وأنا بالمدرسة نعم، لكنهم تخلوا عني

٢- لماذا؟

١- رأونني فتىً غير متزن عقليًا أرى الأمور على حقيقتها.

٢- وهل ...

١- توقف! أنا الذي أطرح الأسئلة اليوم.

٢- لا بأس، شعرت أن لديك بعض الأحزان منذ الطفولة فقلت أن أداعبها قليلًا.

١- لماذا رأى فيك أصدقاؤك ما رأوا؟

٢- من؟ الذين ادعوا أنني لم أعد متدينًا بالقدر الكافي؟ أم عن الذي رماني بالإلحاد تتحدث؟

١- كلاهما

٢- همم .. إنظر يا عزيزي، أما عن التدين، فصدقًا أنا لا أعلم ما المقصود بالتدين، كيف يعرّفونه على كل حال؟

أبعدد الصلوات الحاضرة في المسجد؟ بحجم وردك القرآني؟ بعدد الأفكار الإسلامية الّتي تتبنى؟ بقدر السرعة الّتي تسير بها في سبيل معتقدك بلا توقف؟ أنا لا أعلم ما التعريف حقيقةً لأجاوب إجابة وافية.

ربما الإجابة خارج كل هذا، الإجابة هي أنني لم أعد كما كنت سابقًا ..

١- وكيف كنت؟

٢- لا أتذكر الكثير سوى أنني كنت سريع الحركة قليل الوقوف، أأخذ كثير من الأشياء على أنها مسلّم بها، دون السماح لنفسي أن أتوه قليلًا بينما أستكشف .. كنت أشعر أنني داخل صندوق مغلق، وظل جسدي يكبر تدريجيًا حتى لم يعد يتسعني هذا الحيّز.

١- ثم؟

٢- ظللتُ أنبش في جوانبه حتى استطعت أن  أخلق  حفرة صغيرة تسمح لعيني بالنظر بشكل أفضل، أعمق بعض الشيء .. لأتأمل بتروٍ.

١- وما الذي أقنعك أن من حولنا يُعادون الاستكشاف؟

٢- أسأت فهمي، أنا لا أقول أن من حولنا، أو من يلتزمون باعتقادٍ في حد ذاته في دائرةٍ اجتماعية معينة، يبغضون البحث عن حقائق الأشياء والحقيقة .. كل ما أقوله أننا نغفل طبيعة هذا المكان القابعين فيه، وطبيعتنا كبَشرٍ نسكنه

١- ...

٢- إنني أرى أن الحالة الطبيعية أن نكون تائهين، شديدي الاندهاش كأطفالٍ لم يمضِ كثير على ولادتهم .. إن من ينظر باندهاش زائد ، ويتساءل الأسئلة الصحيحة يتم التشكيك في سلامة عقله، في حين أنه يجب النظر لمن يأخذ كل شيءٍ هنا على انه مسلمٌ به ومفهومٌ لا يدعي للتساؤل، فهو المجنون بحق. إن من المنطقي أنت تكون متعجبًا فور وصولك لمكانٍ غير مألوف.

إنه عالمٌ عصيٌّ على الفهم، وإننا لكائناتٍ مليئة بالتناقضات شديدة التعقيد.

١- ظننت أنك كنت تفكر هكذا على الدوام، ما الاختلاف تلك المرة إذًا؟

٢- أنني شعرتٌ بعجزٍ قاتل، بما يمكن لي أن  لهاأعرف، وحدود المعرفة التي يمكن أن أصل لها في الوقت ذاته، أنني تعريّت أمام نفسي ولم يقف أي شيء بيني وبين رؤية حقيقة ما أنا عليه .. أنني رأيتُ الواقع على ما هو عليه، فسرتُ بهدوء، وجلست بهدوء، وتقبلت كل شيء

١- هممم، محاولة جيدة.

٢- في سبيل ماذا؟

١- في سبيل الخروج من زاويتك المحاطة بالزجاج

١- إنظر يا رجل أنا أعلم ما الّذي تحاول فعله هنا، أنت تحاول بشتّى الطرق الخروج من موضعك هذا، تارة بمحاولة الاندهاش من جديد ومحاولة ادراك عظم ما أنت به، وتارةٌ بالاستغفار عن خطاياك، مرة تهدي بعض الحلوى لطفلٍ من أطفال الشوارع، ومرة تتراجع عن الانتحار بعد رغبتك العارمة .. ولكنك ستعود في النهاية لنفس الزاوية مجددًا، وتفشل جميع محاولاتك كالعادة.

إن تلك ما هي إلا  محاولةٌ فاشلة كالتي سبقتها، إنها دوائرٌ لا نهائية، إن خرجت من واحدة ستدخل واحدةً أخرى، أنت هنا للأبد.

٢- عزيزي الّذي يشاركني نفس الرأس، أنا لستُ بواعظ، ولا رجل يبيع الأمل على هيئة عباراتٍ تحفيزية .. أنا أعترف بالبشاعة أيما كان موطنها، وأقدس الألم على أي صورةٍ كان، وأحتضن خيباتي المتكررة كطفلٍ يضمُّ دميته لصدره، إنني أرسم من البؤس لوحًا فنية. فصدقني، وإن سلمنا بحقيقة قولك أنني سأفشل للأبد من الخروج مما أنا فيه .. فسأحضر كتابي الورقي، ومشروبي المفضل،  وأجلس على قمة دائرتي في هدوء ودفء، مستمتعًا بما تبقى لي من فتات راضٍ به .. علّ في جلسةٍ ما يزورني بعض الحب مع نسمات الهواء العابرة، منتظرًا محاولتي القادمة